Traductor: Ciro Gomez
Revisor: Francisco Gnecco
El trabajo de una Comisaria de Transporte
o es solo sobre señales de «pare» y semáforos.
Involucra el diseño de las ciudades
y el de las calles.
Las calles son unos de
los recursos más valiosos
que tiene una ciudad,
y sin embargo es un bien
que en gran parte se pasa por alto.
Y la lección de Nueva York
durante los últimos seis años
es que este bien se puede actualizar.
Se pueden rehacer las calles
rápidamente y a bajo costo,
esto puede dar beneficios inmediatos,
y puede ser muy popular.
Solo hay que mirarlas de
una forma un poco distinta.
Esto es importante porque
vivimos en una era urbana.
Por primera vez en la historia,
la mayoría de la gente vive en ciudades,
y la ONU estima que
en los próximos 40 años,
la población del planeta se va a duplicar.
Así que el diseño de las ciudades es
un tema clave para nuestro futuro.
El alcalde Bloomberg reconoció esto
cuando lanzó el PlaNYC en el 2007.
El plan identificó que las ciudades
se encuentran en un mercado global,
y que si vamos a continuar
creciendo y prosperando
e interesando al más de millón de personas
que se prevé van a instalarse aquí,
tenemos que centrarnos en la calidad de vida
y la eficiencia de nuestra infraestructura.
En muchas ciudades, nuestras calles han estado
en una especie de animación
suspendida durante generaciones.
Esta es una foto de Times Square en los 50,
y a pesar de la innovación tecnológica,
los cambios culturales y políticos,
esta es Times Square en 2008.
No había cambiado mucho en esos 50 años.
Es por eso que hemos trabajado duro
para reenfocar nuestra agenda,
para maximizar la eficiencia en la movilidad,
dando más espacio a los autobuses,
más espacio a las bicis,
más espacio a las personas
para disfrutar la ciudad,
y para hacer nuestras calles
lo más seguras posible
para todos los que las utilizan.
Nos propusimos un plan de acción claro
con metas y puntos de referencia.
Tener metas es importante
porque si quieres cambiar y dirigir la nave
de una gran ciudad en una nueva dirección,
tienes que saber a dónde vas y por qué.
El diseño de una calle
puede decirte todo
acerca de lo que se espera en ella.
En este caso, se trata de servir de refugio.
El diseño de esta calle es en realidad
para maximizar la circulación de coches
yendo tan rápido como sea posible
del punto A al punto B,
y se ignoran todas las otras formas
de utilización de una calle.
Cuando empezamos, hicimos
algunas encuestas iniciales
acerca de cómo se utilizaban nuestras calles,
y encontramos que la ciudad
de Nueva York era en gran parte
una ciudad sin asientos.
Imágenes como esta, de gente mal acomodada
en un hidrante, no es la marca
de una ciudad de clase mundial.
(Risas)
No es ideal para padres con hijos.
No es ideal para las personas mayores.
No es ideal para los minoristas.
Probablemente no es
bueno para los hidrantes.
Ciertamente no es bueno
para el Departamento de Policía.
Así que hemos trabajado duro
para cambiar ese equilibrio,
y probablemente el mejor ejemplo
de nuestro nuevo enfoque
está en Times Square.
350 mil personas por día
caminan por Times Square,
y se había intentado
por años, realizar cambios.
Cambiaron las señales,
cambiaron los carriles,
todo lo posible para hacer
que Times Square funcionara mejor.
Era peligrosa, difícil de cruzar la calle.
Era caótica.
Y así, ninguno de esos enfoques funcionó.
Entonces tomamos un enfoque diferente,
una visión mayor,
mirando nuestra calle de forma nueva.
Hicimos un plan piloto de seis meses.
Cerramos Broadway desde
la calle 42 hasta la 47
y creamos un área de 10 mil metros cuadrados
de nuevo espacio peatonal.
Los materiales temporales
son una parte importante
del programa, porque hemos
sido capaces de mostrar
cómo funciona.
Yo trabajo para un alcalde
orientado por datos, como ya sabrán.
Así que todo era con datos.
Si funcionaba mejor para el tráfico,
si era mejor para la movilidad,
si era más seguro, mejor para
los negocios, lo conservaríamos.
Y si no funcionaba, no hay problema, no hay falta,
podríamos echar atrás a como estaba antes,
porque estos eran materiales temporales.
Y eso fue un aspecto muy
importante de la implantación.
Hay mucho menos ansiedad
cuando sabes que algo
se puede revertir.
Pero los resultados fueron abrumadores.
El tráfico se movió mejor.
Era mucho más seguro.
Cinco nuevas tiendas líderes abrieron.
Ha sido un éxito total.
Times Square es ahora uno de los 10 mejores
puntos de venta en el planeta.
Y esta es una lección importante,
porque no tiene que ser
un juego de suma cero
entre el tráfico y la
creación de espacio público.
Cada proyecto tiene sus sorpresas,
y una de las grandes sorpresas con Times Square
fue cómo rápidamente
acudieron las personas al lugar.
Pusimos los barriles naranjas,
y la gente simplemente se materializó
inmediatamente en la calle.
Fue como un episodio
de Star Trek, ¿saben?
No estaban ahí antes
y luego zzzzzt!
Toda la gente llegó.
¿Dónde estaban antes?
No lo sé, pero estaban allí.
Y en realidad esto nos planteaba
un desafío inmediato,
porque aún no había
llegado el mobiliario urbano.
Así que fuimos a una ferretería,
compramos cientos de sillas de jardín
y las pusimos en la calle.
Las sillas de jardín se convirtieron
en la comidilla de la ciudad.
No se trataba de que habíamos
cerrado Broadway a los coches.
Se trataba de las sillas de jardín.
"¿Qué te parecieron las sillas?"
"¿Te gusta el color de las sillas?"
Así que si tienes un
proyecto grande, controvertido,
piensa en sillas de jardín.
(Risas)
Este es el diseño definitivo de Times Square,
y va a crear una superficie plana,
de acera a acera,
hermosamente adoquinado, que tendrá topes
para reflejar la luz de las vallas,
creando una gran cantidad de energía
nueva en la calle,
y creemos que se va a crear
un gran lugar, un nuevo
cruce de caminos para el mundo,
digno de su nombre.
Estaremos cortando la cinta de apertura
de la primera fase, este diciembre.
En todos nuestros proyectos,
proyectos de espacio público,
trabajamos estrechamente
con las empresas locales
y grupos de comerciantes
que mantienen los espacios, trasladan los muebles,
cuidan las plantas.
Esto es frente a Macy's. Ellos fueron
gran apoyo para el nuevo enfoque,
porque entendieron que más gente a pie
es mejor para los negocios.
Hemos hecho estos
proyectos por toda la ciudad
en toda clase de barrios.
Esto es en Bed-Stuy, Brooklyn.
Pueden ver el atajo que había allí,
formado para coches,
realmente innecesario.
Lo que hicimos fue
que pintamos sobre la vía,
con grava epóxica,
y conectamos el triángulo
con los escaparates de la Grand Avenue.
Se creó un nuevo espacio público,
que ha sido genial para los negocios
a lo largo de la Grand Avenue.
Hicimos lo mismo
en DUMBO, en Brooklyn.
Este es uno de
nuestros primeros proyectos,
Tomamos un estacionamiento
subutilizado, de aspecto bastante sórdido
y, con algo de pintura y jardineras,
lo transformamos en un fin de semana.
En los tres años desde
que implementamos el proyecto,
las ventas minoristas han aumentado 172 %.
Esto es el doble de las zonas
adyacentes del mismo barrio.
Nos hemos movido muy, muy rápido
con pintura y materiales temporales.
En vez de esperar
varios años de
estudios de planificación
y modelos de computadora
para que se haga algo,
lo hemos hecho con pintura
y materiales temporales.
Y la prueba no está
en un modelo informático.
Está en el funcionamiento
del mundo real de la calle.
Se puede uno divertir con la pintura.
Dicho todo esto, hemos creado
más de 50 plazas peatonales
en los cinco condados de la ciudad.
Hemos transformado
10 hectáreas de carriles para coches
en nuevos espacios peatonales.
Creo que uno de los
éxitos se ve en la emulación.
Ahora este mismo tipo de enfoque,
después de que pintamos Times Square,
está en Boston, en Chicago,
en San Francisco, en Ciudad de México,
en Buenos Aires, donde quieras.
Esto es en Los Ángeles,
donde copiaron
hasta los círculos verdes
que dejamos en las calles.
Pero no puedo subrayar lo suficiente
la mayor velocidad con que se mueven estos,
sobre los métodos de construcción tradicionales.
También trajimos este
enfoque de acción rápida
a nuestro programa de ciclismo,
y en seis años convertimos las bicis
en una opción real de
transporte en Nueva York.
Creo que es justo decir
—(Aplausos)—
que era aterrador andar
en bicicleta por esta ciudad,
y ahora Nueva York se ha convertido en
una de las capitales
del ciclismo en EE. UU.
Logramos rápidamente
crear una red de rutas
interconectadas.
Pueden ver el mapa de 2007.
Así se veía en 2013 después de que
construimos 560 kilómetros
de carriles para bici.
Esto me encanta porque parece tan fácil,
solo haces clic, y ya está.
También hemos traído
nuevos diseños a las calles.
Hemos creado la primera
ciclovía protegida de parqueo
en los EE. UU.
(Aplausos)
Protegimos los ciclistas con
zonas de parqueo móviles
y ha sido genial.
El número de bicicletas ha aumentado.
Las lesiones de todos los usuarios,
peatones, ciclistas, conductores,
cayeron un 50 %.
Hemos construido 48 kilómetros
de ciclovías protegidas,
y ahora están apareciendo
por todo el país.
Y se puede ver aquí que
la estrategia ha funcionado.
La línea azul es el número de ciclistas,
al alza.
La línea verde es el número
de carriles para bicicletas.
Y la línea amarilla es el número de lesiones,
que ha permanecido esencialmente plana.
Después de esta gran expansión, no se ve
ningún aumento neto en las lesiones.
Hay algo de verdad en este axioma
de que hay seguridad en los números.
No a todo el mundo le
gustaban las nuevas ciclovías.
Hubo una demanda judicial y algo
de frenesí en los
medios, hace un par de años.
Un diario de Brooklyn llamaba a esta ciclovía
que tenemos en Prospect Park West,
"el lote más controvertido de la tierra
fuera de la franja de Gaza".
(Risas)
Y esto es lo que hemos hecho.
Si miramos más allá
de los titulares, en cambio,
se ve que la gente iba
adelante de la prensa,
muy por delante de los políticos.
De hecho, creo que la mayoría
de los políticos estaría feliz
de tener ese tipo de encuestas.
64 % de los neoyorquinos apoyan
estos carriles para bicicletas.
Este verano, lanzamos Citi Bike,
el mayor programa de bicicletas
compartidas, de los EE. UU.
con 6000 bicis
y 330 estaciones situadas una cerca a la otra.
Desde que pusimos en marcha el programa,
se han hecho 3 millones de viajes.
Las personas han recorrido 11 millones de km.
O sea, 280 vueltas alrededor del mundo.
Con esta pequeña llave azul,
se pueden desbloquear las llaves de la ciudad
para esta nueva opción de transporte.
Su uso diario sigue disparándose.
Lo que ocurre es que el
número diario de pasajeros, promedio,
en las calles de Nueva York, es de 36 000 personas.
El mayor número hasta ahora es de 44 000 en agosto.
Ayer, 40 000 personas utilizaron
Citi Bike en Nueva York.
Las bicicletas se emplean 6 veces al día.
Y creo que también se puede ver
en las clases de ciclistas
que andan por las calles.
En el pasado, parecían como el tipo de la izquierda,
vestido de Ninja mensajero.
Hoy en día, los ciclistas lucen
igual como la ciudad de Nueva York.
Es diversa; joven, vieja, negra, blanca,
mujeres, niños, todos en bicicleta.
Es una forma asequible, segura
y conveniente de moverse.
Bastante radical.
También hemos traído este
enfoque a los autobuses.
Nueva York tiene la mayor flota
de autobuses en Norteamérica,
y sus velocidades eran las más lentas.
Como todos saben,
se podía andar más rápido
caminando por la ciudad
que en el autobús.
Así, nos hemos centrado en
las áreas más congestionadas
de la ciudad de Nueva York,
construido seis carriles de
autobuses de tránsito rápido,
92 kilómetros de nuevos carriles.
Se paga en un quiosco
antes de subir al autobús.
Tenemos carriles dedicados, excluídos los coches,
porque tendrían una multa por una cámara,
si usan ese carril.
Ha sido un gran éxito.
Creo que uno de mis momentos favoritos
como Comisionada de Transporte, fue el día
que lanzamos Citi Bike.
Yo iba en una Citi Bike por First Avenue
en mi ciclovía protegida,
y miraba y veía a los peatones
parados, seguros, en las islas peatonales,
y el tráfico fluyendo.
Los pájaros cantaban
—(Risas)—
Los autobuses iban bien rápido
por sus carriles dedicados.
Fue fantástico.
Así se veía hace seis años.
Creo que la lección que tenemos
de Nueva York, es que es posible
cambiar rápidamente las calles,
no es costoso, puede
proporcionar beneficios inmediatos,
y puede ser muy popular.
Solo se necesita reimaginar las calles.
Están escondidas a plena vista.
Gracias.
(Aplausos)